Case de Engenharia de Dados

Objetivo
Implementar uma solução de dados (datalake local em PySpark ou em Azure – conta gratuita) que consuma População (2024) e PIB Municipal (2021) do IBGE, realize a ingestão via API, modele os dados e exponha indicadores em tabelas e um dashboard simples o Power BI. Compartilhar a solução em um repositório do GitHub.

Fontes oficiais (IBGE):
POP (agregado 6579): https://servicodados.ibge.gov.br/api/v3/agregados/6579/
PIB municipal (agregado 5938): https://servicodados.ibge.gov.br/api/v3/agregados/5938/

Requisitos funcionais:
Arquitetura: apresente a arquitetura da solução utilizando Azure.
Modelagem: defina e justifique o modelo.
Realizar a ingestão, tratar e qualificar os dados.
Armazenar os dados em formato parquet.
Entrega de indicadores (em camada delivery e dashboard no Power BI):
Município-ano (pib, população, pib per capita, YoY, share na UF e no Brasil, rankings);
UF-ano (agregado por UF, idem métricas);
Brasil-ano (agregado nacional).

Tópicos que consideramos importantes:
Qualidade da modelagem.
Boas práticas de engenharia de dados.
Documentação objetiva e suficiente para que outros engenheiros entendam e rodem.

